> **신용권 님의 ''이것이 자바다'' 12장 공부 기록**
>
> 책을 보면서 내용을 정리했다.
>
> [소스코드 repo](https://github.com/tilsong/TIL/tree/main/thisisjava/thisisjava_mySource)

<br>

# 12. 멀티 스레드



## 12.1 멀티 스레드 개념

### 12.1.1 프로세스와 스레드

> 운영체제에서는 실행 중인 하나의 애플리케이션을 **프로세스(process)**라고 부른다. 사용자가 애플리케이션을 실행하면 운영체제로부터 실행에 필요한 메모리를 할당받아 애플리케이션의 코드를 실행하는데 이것이 프로세스이다.

- 두 가지 이상의 작업을 동시에 처리하는 것을 **멀티 태스킹(multi tasking)**라고 한다. 운영 체제는 이를 위해 CPU 및 메모리 자원을 프로세스마다 적절히 할당해주고, 병렬로 실행시킨다.

- 멀티 태스킹이 꼭 멀티 프로세스는 아니다. 한 프로세스 내에서 멀티 태스킹이 되도록 만들어진 애플리케이션(메신저, 미디어 플레이어 등)도 있다. 이렇듯 한 프로세스가 두 가지 이상의 작업을 처리할 수 있도록 하는 것이 **멀티 스레드(multi thread)**이다.
- **스레드**는 한 가닥 실처럼 한 가지 작업을 실행하기 위해 순차적으로 이어놓았다는 뜻인데, 멀티 스레드는 이러한 **실행 흐름이 두 개 이상**이라는 말이다. 한 프로세스에 여러 흐름이 흐르는 것이므로 스레드끼리 서로 영향을 미칠 수 있다.
- 멀티 프로세스가 애플리케이션 단위의 멀티 태스킹이라면 **멀티 스레드는 애플리케이션 내부에서의 멀티 태스킹**이라고 볼 수 있다.



### 12.1.2 메인 스레드

- 모든 자바 애플리케이션은 메인 스레드(main thread)가 main() 메소드를 실행하면서 시작된다. 그리고 마지막 코드나 return 문을 만남으로 실행이 종료된다.
- 메인 스레드는 필요에 따라 작업 스레드들을 만들어서 병렬로 코드를 실행할 수 있다. 이 때, 메인 스레드가 종료되더라도 작업 스레드가 하나라도 계속 실행 중이라면 프로세스는 종료되지 않는다.

<br>



## 12.2 작업 스레드 생성과 실행

> 멀티 스레드로 실행하는 애플리케이션을 개발하려면 먼저 몇 개의 작업을 병렬로 실행할지 결정하고 각 작업별로 스레드를 생성해야 한다. 메인 작업 이외에 추가적인 병력 작업의 수만큼 스레드를 생성하면 된다.

- 스레드를 생성하는 방법 2가지 인데, java.lang.Thread  클래스를 직접 객체화해서 생성해도 되고, Thread를 상속해서 하위클래스를 만들어 생성할 수도 있다.



### 12.2.1 Tread 클래스부터 직접 생성

- java.lang.Thread 클래스로부터 작업 스레드 객체를 직접 생성하려면  Runnable을 매개값으로 갖는 생성자를 호출해야 한다.

  ```java
  Thread thread = new Thread(Runnable target);
  ```

- Runnable은 작업 스레드가 실행할 수 있는 코드를 가지고 있는 객체라고 해서 붙여진 이름이다. Runnable은 인터페이스 타입이기 때문에 구현 객체를 만들어 대입해야 한다. 또한 run() 메소드 하나가 정의되어 있는데, 구현 클래스는 이를 재정의해서 작업 스레드가 실행할 코드를 작성해야 한다.

```java
class Task implements Runnable{
    public void run(){
        //실행 코드
    }
}

Runnable task = new Task();
Thread thread = new Thread(task); // 작업 스레드 생성됨
```

- Runnable 익명 객체를 매개 값으로 사용하면 코드가 절약될 수 있다.

```java
Thread thread = new Thread( new Runnable(){
    public void run(){
        //실행 코드
    }
});
```

- run 메소드 하나만 정의되어 있으므로 함수적 인터페이스이다. 따라서 람다식을 매개값으로 사용할 수 있다.

```java
Thread thread = new Thread( () ->{
    //실행 코드
} );
```

- 이후 start 메소드를 호출함으로 스레드가 실행될 수 있다.

```java
thread.start();
//start()메소드가 호출되면, 작업 스레드는 매개값으로 받은 Runnable의 run()메소드를 실행하면서 자신의 작업을 처리한다.
```



### 12.2.2 Tread 하위 클래스로부터 생성

- Thread의 하위 클래스로 작업스레드를 정의하면서 작업 내용을 포함시킬 수도 있다. 먼저 Thread를 상속한 후 run 메소드를 재정의 (Overriding)해서 스레드가 실행할 코드를 작성하면 된다.

```java
public class WorkerThread extends Thread {
    @Override
    public void run(){
        //스레드 실행 코드
    }
}
Thread thread = new WorkerThread();
```

- 이 역시 익명 객체로 작업 스레드 객체를 생성할 수 있다.

```java
Thread thread = new Thread(){
    public void run(){
        //스레드 실행 코드
    }
}
```

- 생성된 작업 스레드 객체에서 start() 메소드를 호출하면 작업 스레드는 자신의 run() 메소드를 실행하게 된다.



### 12.2.3 스레드의 이름

> 스레드는 자신의 이름을 가지고 있다. 이는 디버깅할 때 어떤 스레드가 어떤 작업을 하는지 조사할 목적으로 가끔 사용된다.

- 메인 스레드는 "main", 직접 생성한 스레드는 자동적으로 "Thread-n"이라는 이름으로 설정되며, n은 스레드의 번호를 말한다.

- 다른 이름으로 설정하고 싶다면  setName() 메소드를 사용할 수 있다.

  ```java
  thread.setName("스레드 이름");
  ```

- 스레드 이름을 알고 싶을 때는 getName() 메소드를 호출한다.

  ```java
  thread.getName();
  ```

- getName()과 setName()은 Thread의 인스턴스 메소드이므로 스레드 객체의 참조가 필요하다.

- 만약 스레드 객체의 참조를 가지고 있지 않다면, Thread 객체의 정적 메소드인 currentThread()로 코드를 실행하는 현재 스레드의 참조를 얻을 수 있다.

  ```java
  Thread thread = Thread.currentThread();
  ```

  

<br>



## 12.3 스레드 우선순위

- 멀티 스레드는 동시성(Concurrency)과 병렬성(Parallelism)으로 실행된다.





## 12.4 동기화 메소드와 동기화 블록



### 12.4.1 공유 객체를 사용할 때의 주의할 점



### 12.4.2 동기화 메소드 및 동기화 블록



## 12.5 스레드 상태



## 12.6 스레드 상태 제어



### 12.6.1 주어진 시간동안 일시 정지(sleep())



### 12.6.2 다른 스레드에게 실행 양보(yield())



### 12.6.3 다른 스레드의 종료를 기다림(join())



### 12.6.4 스레드 간 협업(wait(), notify(), nofityAll())



### 12.6.5 스레드의 안전한 종료(stop 플래그, interrupt())